D83JF6VKJFR7D	gilberto.file@gmail.com	
Romanzo robusto:un archetipo della letteratura di genere.Forse un po’ troppo lungo; nel senso che alcune pagine(superflue)potevano essere espunte. Storia e tecnica narrativa invece sono interessanti.
2001-03-01 10:40:39
C05JKMGNV74FD	sara.viola123@gmail.com	
E’ uno dei libri più  belli che ho letto in tutta la mia vita!!! Semplicemente fantastico, una ricca raccolta di racconti uno più  bello dell’altro che infondono "terrore" e allo stesso tempo trasmettono l’angoscia, le paure e l’ansia che hanno tormentato l’autore nella maggior parte della vita. 
2007-10-21 12:10:39
C05JKMGNV74FD	sara.marvelin89@gmail.com	
Ne avevo sentito parlare, sicuramente non ho saputo cogliere ciò  che l’autore dei racconti voleva suscitare nel lettore. A me personalmente di tutti i racconti ne è  piaciuto soltanto uno. Il famoso racconto "il gatto nero" a mio parere banale , al limite del ridicolo, ma capisco che per quell’epoca era un racconto di un certo spessore. Con questo non voglio però  sconsigliarne la lettura anzi secondo me è  un autore che è  utile leggere 
2010-12-02 16:05:39
VB8ENEDNDHY6T	roncon.michael777@gmail.com	
Un classico ma leggerlo ora è  davvero, a mio paere, noioso!però  da leggere perchè  è  sempre storia della letteratura 
2012-08-09 18:09:09
SFHJSE98F5DSA	marcogattuso91@gmail.com	
Complesso, stratificato, interminabile, fiume, un capolavoro indiscusso di cui attendiamo la versione cinematografica definitiva. Un viaggio nella notte nera, buissima, laddove i babau abbaiano latrantissimi in glaciale, spettrale incubo ad occhi aperti che durerà  tutta una vita.
2008-10-09 22:28:09
SFHJSE98F5DSA	giorgiovanni63@gmail.com	
Libro da leggere per chi ama il Re e per chi vuole entrare in un mondo surreale e avvincente.l’unica nota stonata il finale,forse troppo immerso in situazioni poco convincenti .(mio parere senza voler denigrare il libro) 
2011-09-10 09:10:09
SFHJSE98F5DSA	maria.dallavalle19@gmail.com	
La cosa splendida che questo romanzo mi lascia e’ l’impresione di aver vissuto tutta la storia come se fossi l’ottavo componente dei "perdenti". L’abilita’ di King e’ stata descrivere con assulta perfezione i caratteri di tutti i protagonisti, le loro vite, i loro sogni e le loro paure. IT e’ il male...IT e’ la paura....IT e’ il buio....IT e’ presente in tutti noi e solo con la vera amicizia possiamo sconfiggerlo per sempre. IT e’ un romanzo straordinario.
2002-10-09 20:27:09
CNU8493WEYUGF	paolo.rossi94@gmail.com	
Bel libro per chi vuole tensione e avidità  di lettura.nel surrealismo di king le incongruenze perdono di importanza perché  i personaggi e le loro vite sono sempre incastonati in una trama scorrevole e avvincente.ora sto leggendo 22-11-63 e lo trovo bello seppur fantasioso e elaborato nelle vicende personali dei protagonisti. Quale sarà  il prossimo? 
2007-05-28 19:20:09
CNU8493WEYUGF	gilberto.file@gmail.com	
Uno dei libri più  brevi di King. L’esistenza di una famiglia qualsiasi, narrata nei recessi più  intimi e teneri, sconvolta da avvenimenti soprannaturali ma anche terribilmente plausibili Scene altamente drammatiche, un finale sospeso in un climax che lascia senza fiato Teso, angosciante, vorresti che finisse al più  presto, vorresti che non finisse mai, vorresti poter comunicare con il protagonista, ti sorprendi a pregare per lui A mio avviso, supera It come tensione narrativa ed è  forse il miglior libro di King 
2009-12-02 09:10:19
CLJHJHG097867	roncon.michael777@gmail.com	
Grandissimo libro. Funziona tutto dall’inizio alla fine, una perla in tema di romanzi apocalittici, passa a pieni voti, non riesco a trovare un difetto. 
2006-08-11 20:09:09
ALAHJD363V219	giorgiovanni63@gmail.com	
E’ un romanzo dal linguaggio estremamente elegante. Molto scorrevole, un classico del novecento che parrebbe scritto ai giorni nostri. Affascinante, lo consiglio anche come lettura "estiva" poichè  è  un’opera non troppo impegnativa. 
2002-02-09 12:08:09
MNBVCXZ025845	ilcorvobianco91@gmail.com	
Ho finito da poco di leggere questo libro , che dire , sono rimasto veramente a bocca aperta. E’ un libro fantastico in cui non c’è  solo un fantasy magnifico , ma sussiste anche una narrativa spettacolare e curata nei minimi dettagli , le descrizioni dei paesaggi , cose , persone sono veramente incredibili .Io credo che questa trilogia sia il pilastro del Fantasy . E’ un piacere leggerlo , lo consiglio a tutti. 
2000-10-08 22:10:09
MNBVCXZ025845	giorgia.tessuto65@gmail.com	
Per apprezzarlo è  importante avere visto il film. Libro ben scritto, molto coinvolgente.
2002-10-09 18:28:09