1	filippo.rossi@gmail.com	
Romanzo robusto:un archetipo della letteratura di genere.Forse un po’ troppo lungo; nel senso che alcune pagine(superflue)potevano essere espunte. Storia e tecnica narrativa invece sono interessanti.
2001-03-01 10:40:39
2	sara.viola123@gmail.com	
E’ uno dei libri più  belli che ho letto in tutta la mia vita!!! Semplicemente fantastico, una ricca raccolta di racconti uno più  bello dell’altro che infondono "terrore" e allo stesso tempo trasmettono l’angoscia, le paure e l’ansia che hanno tormentato l’autore nella maggior parte della vita. 
2007-10-21 12:10:39
2	sara.marvelin89@gmail.com	
Ne avevo sentito parlare, sicuramente non ho saputo cogliere ciò  che l’autore dei racconti voleva suscitare nel lettore. A me personalmente di tutti i racconti ne è  piaciuto soltanto uno. Il famoso racconto "il gatto nero" a mio parere banale , al limite del ridicolo, ma capisco che per quell’epoca era un racconto di un certo spessore. Con questo non voglio però  sconsigliarne la lettura anzi secondo me è  un autore che è  utile leggere 
2010-12-02 16:05:39
4	roncon.michael777@gmail.com	
Un classico ma leggerlo ora è  davvero, a mio paere, noioso!però  da leggere perchè  è  sempre storia della letteratura 
2012-08-09 18:09:09
5	marcogattuso91@gmail.com	
Complesso, stratificato, interminabile, fiume, un capolavoro indiscusso di cui attendiamo la versione cinematografica definitiva. Un viaggio nella notte nera, buissima, laddove i babau abbaiano latrantissimi in glaciale, spettrale incubo ad occhi aperti che durerà  tutta una vita.
2008-10-09 22:28:09
5	matteovanni63@gmail.com	
Libro da leggere per chi ama il Re e per chi vuole entrare in un mondo surreale e avvincente.l’unica nota stonata il finale,forse troppo immerso in situazioni poco convincenti .(mio parere senza voler denigrare il libro) 
2011-09-10 09:10:09
5	maria.dallavalle19@gmail.com	
La cosa splendida che questo romanzo mi lascia e’ l’impresione di aver vissuto tutta la storia come se fossi l’ottavo componente dei "perdenti". L’abilita’ di <span xml:lang="en">King</span> e’ stata descrivere con assulta perfezione i caratteri di tutti i protagonisti, le loro vite, i loro sogni e le loro paure. <span xml:lang="en">IT</span> e’ il male...<span xml:lang="en">IT</span> e’ la paura....IT e’ il buio....IT e’ presente in tutti noi e solo con la vera amicizia possiamo sconfiggerlo per sempre. <span xml:lang="en">IT</span> e’ un romanzo straordinario.
2002-10-09 20:27:09
6	paolo.rossi94@gmail.com	
Bel libro per chi vuole tensione e avidità  di lettura.nel surrealismo di <span xml:lang="en">King</span> le incongruenze perdono di importanza perché  i personaggi e le loro vite sono sempre incastonati in una trama scorrevole e avvincente.ora sto leggendo 22-11-63 e lo trovo bello seppur fantasioso e elaborato nelle vicende personali dei protagonisti. Quale sarà  il prossimo? 
2007-05-28 19:20:09
6	filippo.rossi@gmail.com	
Uno dei libri più  brevi di <span xml:lang="en">King</span>. L’esistenza di una famiglia qualsiasi, narrata nei recessi più  intimi e teneri, sconvolta da avvenimenti soprannaturali ma anche terribilmente plausibili Scene altamente drammatiche, un finale sospeso in un climax che lascia senza fiato Teso, angosciante, vorresti che finisse al più  presto, vorresti che non finisse mai, vorresti poter comunicare con il protagonista, ti sorprendi a pregare per lui A mio avviso, supera <span xml:lang="en">It</span> come tensione narrativa ed è  forse il miglior libro di <span xml:lang="en">King</span>
2009-12-02 09:10:19
7	roncon.michael777@gmail.com	
Grandissimo libro. Funziona tutto dall’inizio alla fine, una perla in tema di romanzi apocalittici, passa a pieni voti, non riesco a trovare un difetto. 
2006-08-11 20:09:09
8	matteovanni63@gmail.com	
E’ un romanzo dal linguaggio estremamente elegante. Molto scorrevole, un classico del novecento che parrebbe scritto ai giorni nostri. Affascinante, lo consiglio anche come lettura "estiva" poichè  è  un’opera non troppo impegnativa. 
2002-02-09 12:08:09
10	ilcorvobianco91@gmail.com	
Ho finito da poco di leggere questo libro , che dire , sono rimasto veramente a bocca aperta. E’ un libro fantastico in cui non c’è  solo un <span xml:lang="en">fantasy</span> magnifico , ma sussiste anche una narrativa spettacolare e curata nei minimi dettagli , le descrizioni dei paesaggi , cose , persone sono veramente incredibili .Io credo che questa trilogia sia il pilastro del <span xml:lang="en">fantasy</span> . E’ un piacere leggerlo , lo consiglio a tutti. 
2000-10-08 22:10:09
10	giorgia.tessuto65@gmail.com	
Per apprezzarlo è  importante avere visto il film. Libro ben scritto, molto coinvolgente.
2002-10-09 18:28:09