1	J.K. Rowling ha annunciato la pubblicazione di due nuovi romanzi	dellucci.roberto@gmail.com	2016-12-23 22:09:18	
a scrittrice britannica <a href='autore.php?autore=7'>J.K. Rowling</a>, autrice della celebre saga del giovane mago Harry Potter, ha confermato sul suo profilo Twitter che sta lavorando a due nuovi romanzi. Uno verrà  firmato con il suo vero nome e l’altro con il suo pseudonimo, Robert Galbraith. Rowling ha scritto tre romanzi con lo pseudonimo di Robert Galbraith, l’ultimo uscito nel 2015, intitolato La via del male.

Rowling ha dichiarato che nei nuovi libri il protagonista non sarà  Newt Scamander, dal libro e film Animali fantastici e dove trovarli, uscito il 17 novembre 2016. Scamander è  un autore di fantasia menzionato nella saga di Harry Potter.

Animali fantastici è  il primo spin-off della saga cinematografica del mondo dei maghi e, seppur solo nelle sale, avrà  un seguito, con altri quattro capitoli.
2	Stephen King ci invita a pensare come bambini in un corto animato	silviabarese@gmail.com	2016-12-23 12:09:16	
<a href="autore.php?autore=’11’">Autore</a>  racconta la sua infanzia e quella degli altri in un corto animato: come gli vengono certe idee?

<a href='autore.php?autore=11'>Autore</a>  viene definito il maestro dell’horror grazie al successo dei suoi libri che negli anni hanno spaventato milioni di lettori.Molti dei suoi romanzi sono diventati dei film di successo (anche se non tutti): ad esempio, presto tornerà  al cinema anche il pagliaccio Pennywise con il remake di IT.Vista l’ambientazione dei suoi libri, molti ammiratori si sono chiesti nel tempo come fosse stata l’infanzia di <a href='autore.php?autore=11'>Autore</a> , pensando che le idee per i suoi romanzi arrivassero da un trauma vissuto da bambino.Nel 1989 lo scrittore rispose a quella domanda durante una trasmissione radio e ora gli esperti d’animazione di del programma Blank on Blank hanno realizzato un video basato proprio su quell’intervista.<a href='autore.php?autore=11'>Autore</a>  spiega come non abbia avuto nessun trauma da bambino e che le idee per i libri arrivino solo dalla sua fantasia.L’autore inoltre ricorda come i bambini abbiano una mentalità  diversa, che molto spesso gli adulti dimenticano. Per <a href='autore.php?autore=11'>Autore</a>  i bambini vedono il mondo in maniera diversa e per questo hanno idee speciali e fantastiche, che lui ha cercato di riproporre nei suoi romanzi.
3	George Martin dice che Game of Thrones finirà  male	francesco.piazza@gmail.com	2016-12-24 18:50:27	
Si mettano il cuore in pace coloro che sperano in una conclusione felice della saga del ’Trono di Spade’: lo scrittore George Martin ha detto chiaramente che l’ultimo romanzo di ’Game of Thrones’, intitolato ’The Winds of Winter’, sarà  decisamente drammatico.Invitato come ospite speciale durante il Guadalajara International Book Fair, George Martin ha intrattenuto il proprio pubblico per un’oretta abbondante, rispondendo a domande e commenti vari. Non poteva mancare un accenno al suo prossimo libro: "Ci sono molti capitoli cupi, nelle pagine che sto scrivendo. Sapete, il romanzo si intitola ’I venti dell’inverno’ e sono 20 anni che dico che l’inverno sta arrivando. E l’inverno è  quel momento in cui le cose muoiono e... beh, freddo, ghiaccio e oscurità  invadono il mondo. Insomma, non leggerete qualcosa di felice e pacificato, nonostante sia il desiderio di molti".Tutti morti, insomma? No, perché  "la struttura classica di ogni storia prevede che le cose peggiorino parecchio prima di migliorare. Così, per molti personaggi le cose peggioreranno moltissimo". Dunque qualcuno riuscirà  a cavarsela, presumibilmente, pagando però  un prezzo molto alto.L’esatto ammontare del prezzo è  ovviamente un mistero e ci tocca aspettare la pubblicazione di ’The Winds of Winter’, che ancora non è  stata ufficializzata.
4	Dirk Gently: il trailer della serie tv ispirata al libro di Douglas Adams	dellucci.roberto@gmail.com	2016-12-11 10:46:29	
Azione, mistero o comedy? Nell’incertezza, potrebbe piacervi Dirk Gently, Holistic Detective Agency, la nuova serie di BBC America (in Italia su Netflix), che Elijah Wood ha scelto per il suo ritorno in tv, a 4 anni dall’Isola del Tesoro.<h3>Che cosa vedremo?</h3>
All’improvviso la vita del mite Todd (Elijah Wood) piomba nel caos. Omicidi, avventure, persino una vincita alla lotteria: tutti avvenimenti misteriosamente collegati tra loro, come prova a spiegargli Dirk Gently (Samuel Barnett), il bizzarro investigatore privato “olistico”, che gli piomba in casa per arruolarlo come assistente. Mentre la CIA, un paio di strampalate bande di criminali e una killer olistica (la brava (Fiona Dourif) si mettono sulle loro tracce.
<h3>Da sapere.</h3>
In ricordo di Adams

Dirk Gently è  un personaggio letterario nato nel 1987 dalla penna di Douglas Adams, già  autore di Guida Galattica Per Autostoppisti.
<h3>Che cosa hanno scritto</h3>
«Una serie in parti uguali stravagante, incoerente, divertente e fumettisitcamente violenta e confusa, ma il tutto in modo efficace. Dirk Gently è  una di quelle serie in cui ci si deve solo rilassare e godersi il viaggio». (Michael Starr, New York Post)

«La serie viene fuori come un omaggio bizzarro ad Adams, piuttosto che incanalare il suo spirito e il suo grande cuore». (Kevin P. Sullivan, Entertainment Weekly).
