9788804639701	Dracula	15	2014-01-01	Mondadori	Classico	
Anno 1462, Costantinopoli era caduta. I musulmani turchi dilagavano in Europa, minacciando tutto il mondo cristiano. Dalla Transilvania si levò a difesa della chiesa un cavaliere romeno del Sacro Ordine del Dragone, Vlad Ţepeş conosciuto anche con il nome di "Draculea". Quando ritornò a casa, scoprì che Elisabeta, principessa romena nonché  sua sposa, era morta suicida quando ricevette, dai turchi sconfitti e vendicativi, la falsa notizia della morte dell'amato. Alle parole del sacerdote Cesare, che sentenziò la dannazione eterna di Elisabeta in quanto suicida, Vlad rinnegò Dio e la chiesa, che aveva difeso, scatenando i poteri del male e diventando così il vampiro Dracula.

1897, l'avvocato <span xml:lang='en'>Jonathan Harker</span> è incaricato dalla sua ditta di concludere un affare riguardante l'acquisto di case in diversi punti di Londra per conto di un eccentrico conte della Transilvania, Dracula. Questi, osservando un'immagine della fidanzata di <span xml:lang='en'>Harker, Mina Murray</span>, riconosce in lei la reincarnazione della sua sposa Elisabeta e chiede a <span xml:lang='en'>Jonathan</span> di scriverle dicendole che si sarebbe trattenuto per un mese. Il conte in quel momento abbandona il castello lasciandovi prigioniero <span xml:lang='en'>Harker</span> (che viene quasi ucciso dalle donne vampiro assetate di sangue che vivono nel castello) e parte per Londra a bordo di una nave.

Con l'arrivo della nave, un ringiovanito Dracula aumenta la sua influenza su Mina presentandosi a lei con il suo vero nome, principe Vlad Ţepeş, riuscendo a sedurla. Nel frattempo la migliore amica di Mina, l'aristocratica Lucy Westenra (prossima al matrimonio con Lord <span xml:lang='en'>Arthur Holmwood</span>) viene ripetutamente morsa al collo dal conte, che bevendone il sangue garantisce il suo ringiovanimento. <span xml:lang='en'>Lucy</span> si affida alle cure del dott. <span xml:lang='en'>Jack Seward</span>, ex spasimante di <span xml:lang='en'>Lucy</span>, che chiama in suo aiuto <span xml:lang='en'>Abraham Van Helsing</span>, docente universitario olandese che conosce la natura del vampirismo e che utilizza diversi meccanismi per cercare di neutralizzare il morbo. Il dottor <span xml:lang='en'>Seward<span> è anche il direttore del manicomio di <span xml:lang='en'>Carfax Abbey</span>, dove è ricoverato <span xml:lang='en'>Renfield</span>, impiegato della stessa ditta per cui lavora <span xml:lang='en'>Harker</span> (infatti <span xml:lang='en'>Jonathan</span> ne prese il posto dopo il sopraggiungere della sua pazzia), afflitto da una brama sanguinaria dopo un precedente viaggio in Transilvania.

Riuscito a fuggire dal castello nei Carpazi, <span xml:lang='en'>Harker</span> si rifugia in un convento, le cui monache informano Mina dell'accaduto. Nonostante la sua infatuazione per il principe Vlad, Mina raggiunge <span xml:lang='en'>Jonathan</span> e lo sposa. Dopo la partenza di Mina, Dracula uccide <span xml:lang='en'>Lucy</span> trasformandola in vampiro. <span xml:lang='en'>Van Helsing</span> e gli amanti di <span xml:lang='en'>Lucy, Seward, lord Arthur</span> e il texano <span xml:lang='en'>Quincey P. Morris</span>, penetrano nella tomba della ragazza e pongono fine alla sua maledizione, "uccidendo" il vampiro che è diventata.

Dracula viene infine ucciso insieme ad alcuni degli zingari che lo servivano alle porte del suo castello. <span xml:lang='en'>Quincey Morris</span> e <span xml:lang='en'>Jonathan</span> con i loro coltellacci tagliano la gola al conte, ma il colpo di grazia glielo infligge Mina, che lo salva dalla sua condanna di essere per sempre un non morto, infilzandolo con una spada nel cuore e infine decapitandolo.
9788804627807	I racconti del terrore	14	2013-01-01	Mondadori	<span xml:lang='en'>Horror</span>	
La trama si suddivide in episodi, tutti ispirati ai racconti di <span xml:lang='en'>Edgar Allan Poe</span>:

1. Morella, narra della vendetta di una donna verso i suoi familiari; impossessandosi del corpo della figlia, la defunta Morella, sepolta dal marito in una nicchia della sontuosa casa, spinge la ragazza al crimine nei confronti del padre. Moriranno entrambi nel rogo dell'abitazione.

2. Il gatto nero, narra di un omicidio che coinvolge anche un gatto nero ed è intrecciato all'episodio Il barile di Amontillado. Un ubriacone (<span xml:lang='en'>Lorre</span>) nella speranza di ottenere un po' di vino gratis, si iscrive ad una improvvisata gara di assaggio contro l'istrionico <span xml:lang="fr">sommelier</span> Fortunato Lucresi (<span xml:lang='en'>Price</span>). Quando questi gli insidierà la bella e ricca moglie, li uccide entrambi e li mura in cantina, ma il malvagio gatto di casa si fa rinchiudere di nascosto con loro e all'arrivo della Polizia lo tradisce miagolando dall'improvvisata tomba.

3. <span xml:lang='en'>Valdemar</span>, narra di un esperimento condotto su un cervello di una persona morta. Il dottor <span xml:lang='en'>Carmichael (Rathbone)</span>, innamorato della giovane moglie di <span xml:lang='en'>Valdemar (Price)</span>, minato dalla vecchiaia e dalla malattia, decide di ipnotizzarlo in articulo mortis per poter pilotare il suo cervello e fargli dire ciò che lui vuole. Ma l'esperimento si protrae ben oltre la morte fisica di <span xml:lang='en'>Valdemar</span>, il cui cervello continua a vivere dolorosamente, sotto l'effetto dell'ipnosi. Il corpo del defunto si vendicherà uccidendo <span xml:lang='en'>Carmichael</span> e disfacendosi in pochi secondi in una allucinante sequenza.
9788864110325	L' esorcista	13	2009-01-01	Fazi Editore	<span xml:lang='en'>Horror</span>	
La storia narra di una bambina di 12 anni, <span xml:lang='en'>Regan MacNeil</span>, che vive a <span xml:lang='en'>Georgetown</span>, a <span xml:lang='en'>Washington</span> e che all'improvviso cambia personalità, diventando molto violenta. Si cerca di guarirla con la medicina ufficiale, psichiatria compresa, inutilmente. La madre della ragazza, <span xml:lang='en'>Chris MacNeil</span>, una famosa star del cinema, viene consigliata dagli psichiatri di rivolgersi ad un esorcista in quanto, se la bambina per un grave forma di isterismo s' è voluta convincere di essere posseduta, così un esorcismo, come una <span xml:lang='en'>shock</span>-terapia a base di suggestione, potrà farla convincere di non esserlo più, così da guarire. Disperata, <span xml:lang='en'>Chris</span>, anche se atea, si rivolge ad un sacerdote gesuita, padre <span xml:lang="en"Damien Karras</span>, la cui profonda umanità l'aveva tempo prima colpita positivamente, oltre ad essere rassicurata dal fatto che il gesuita è laureato in psichiatria. <span xml:lang='en'>Karras</span> accetta di aiutare la giovane, ma fa di tutto per non doverla esorcizzare in quanto ritiene che la possessione sia un residuo del cattolicesimo medievale, oltre al fatto che lui stesso sta vivendo, anche a causa della morte della madre, una profonda crisi di fede. Inizialmente incredulo, si ricrederà e chiederà l'autorizzazione del vescovo a procedere con l'esorcismo; il vescovo e il rettore del seminario dei gesuiti gli manderanno in aiuto padre <span xml:lang='en'>Merrin</span>, noto esperto in esorcismi. All'arrivo di Padre <span xml:lang='en'>Lankester Merrin</span>, si inizia subito l'esorcismo. Da allora <span xml:lang='en'>Regan comincia a fare cose strane: testa che ruota sul collo, vomiti verdi, e (anche se ben saldata al letto con dei lacci) imprecazioni oscene contro i due preti. Dopo tre giorni di esorcismo Padre <span xml:lang='en'>Merrin</span> muore per collasso cardiaco. Provocato dal demone, <span xml:lang='en'>Karras</span> attacca il demone dicendo di prendere lui e lasciare la bambina. Così fa il demone e <span xml:lang='en'>Karras</span>, per salvare <span xml:lang='en'>Regan</span>, si butta dalla finestra. La storia finisce con Padre <span xml:lang='en'>Dyer</span> (amico di <span xml:lang='en'>Karras</span>) e <span xml:lang='en'>Kinderman</span> che fanno amicizia.
9780140620306	<span xml:lang='en'>Frankestein</span>	12	1994-01-01	<span xml:lang='en'>Puffin Classics</span>	<span xml:lang='en'>Horror</span>	
Nel <abbr title="diciottesimo">XVIII</abbr> secolo (la data non è precisata nel romanzo), un giovane capitano, <span xml:lang='en'>Robert Walton</span>, scrive delle lettere alla sorella <span xml:lang='en'>Margareth</span>. Il giovane esploratore, appena diventato ricco per l'eredità di un cugino, decide di intraprendere un viaggio nella speranza di giungere al polo e quindi circumnavigare il globo. Giunti nell'estremità dell'emisfero, la sua nave rimane intrappolata fra blocchi di ghiaccio, e dopo alcuni giorni l'equipaggio scorge fra i ghiacci una figura enorme e mostruosa su una slitta che, poco tempo dopo, scompare.

Il giorno successivo appare una seconda slitta, con a bordo un uomo congelato: costui si avvicina alla nave e, dopo l'insistenza da parte dell'equipaggio, sale a bordo. <span xml:lang='en'>Walton</span> inizia a scrivere alla sorella degli avvenimenti che si susseguono e dell'incredibile storia del forestiero, che si presenta come il dottor <span xml:lang='en'>Victor Frankenstein</span>, di Ginevra.

Il dottor <span xml:lang='en'>Frankenstein</span> inizia il suo racconto narrando della sua infanzia in Svizzera. Vive un'infanzia felice, con i suoi amorevoli genitori, <span xml:lang='en'>Alphonse</span> e <span xml:lang='en'>Caroline Beaufort Frankenstein</span>, la cugina <span xml:lang='en'>Elizabeth Lavenza</span> e i fratelli minori <span xml:lang='en'>Ernest</span> e <span xml:lang='en'>William</span>, e trascorre il tempo studiando con impegno insieme alla cugina, leggendo con passione le opere di antichi autori come Paracelso, Cornelio Agrippa e Alberto Magno e frequentando l'amico <span xml:lang='en'>Henry Clerval</span>.

L'esistenza di <span xml:lang='en'>Frankenstein</span> viene sconvolta dalla morte della madre, contagiata da <span xml:lang='en'>Elizabeth</span>, ammalata di una forma lieve di scarlattina. Caduto in un trauma psicologico, <span xml:lang='en'>Frankenstein</span> studia coltivando segretamente un sogno impossibile per chiunque: la creazione di un essere umano più intelligente, dotato di salute perfetta e lunga vita.

Pensando sempre con affetto a <span xml:lang='en'>Elizabeth</span>, si reca all'università di <span xml:lang="de">Ingolstadt</span>, in Germania, per elevarsi culturalmente. <span xml:lang='en'>Frankenstein</span> decide di dedicarsi alla filosofia naturale, che gli era sempre stata invisa. Si presenta quindi ai professori <span xml:lang="de">Krempe</span> e <span xml:lang="de">Waldman</span>, che, ciascuno in un modo diverso, lo spingono a uno studio appassionato della materia fino a che, nel giro di due anni, <span xml:lang='en'>Frankenstein</span> diventa il più profondo conoscitore della filosofia naturale in tutta l'università. Assimilate conoscenze mediche insperate, il giovane <span xml:lang='en'>Frankenstein</span> si reca nottetempo nei cimiteri, dove apre le tombe e studia la decomposizione e il percorso degenerativo dei cadaveri, acquisendo così la conoscenza che gli permetterà di generare vita nella morte, da materia inanimata. La creatura viene realizzata e portata in vita, ma fin da subito appare deforme e sgraziata alla vista, dotata di una forza fisica smisurata e fugge nella notte, portando con sé  il diario personale del suo creatore, che, colmo di disgusto, l'ha abbandonata al suo destino.

Terminati gli studi medici, <span xml:lang='en'>Frankenstein</span> rientra a Ginevra, ma la creatura ritorna in segreto e uccide <span xml:lang='en'>William</span>, suo fratello minore, facendo ricadere i sospetti su <span xml:lang='en'>Justine Moritz</span>, la governante della famiglia <span xml:lang='en'>Frankenstein</span> che, una volta rinchiusa in prigione, morirà impiccata dopo essere stata giudicata colpevole dal tribunale.

Durante una breve vacanza distensiva lungo i passi sul confine con la Francia, il giovane scienziato incontra il mostro da lui creato, che confessa il suo crimine e gli racconta di averlo seguito grazie alle indicazioni del diario, imparando la lingua francese, osservando di nascosto la famiglia di <span xml:lang="fr">De Lacey</span>, un ricco francese caduto in disgrazia e ritiratosi in un villaggio tedesco. Questa famiglia si dedicava all'agricoltura e all'allevamento e il mostro li aiutava e li osservava in segreto, portando loro di notte legna per l'inverno e ortaggi nei periodi di magra. Quando però aveva deciso di mostrarsi a loro, essi lo avevano scacciato violentemente, disgustati dal suo aspetto esteriore, dandosi immediatamente alla fuga.

A questo punto il mostro fa al suo creatore una richiesta insolita: la creazione di una donna come lui, con la promessa che i due mostri si ritireranno insieme nelle terre sconosciute dell'America del Sud. In un primo momento <span xml:lang='en'>Victor</span> accetta, decidendo di recarsi in Gran Bretagna, con lo scopo di sviluppare le proprie conoscenze, sempre insieme a <span xml:lang='en'>Henry Clerval</span>. La creatura, in segreto, continua a seguirlo.

Ritiratosi su un'isola delle Orcadi, il giovane inizia a creare un altro mostro, di genere femminile, ma in seguito pensa che ciò potrebbe avere conseguenze tragiche e distrugge il secondo mostro ancora prima di dargli vita. Scoperto dal mostro, <span xml:lang='en'>Frankenstein</span> tenta la fuga ma, approdato in Irlanda a seguito di un burrascoso viaggio, viene arrestato con l'accusa dell'omicidio dell'amico Clerval, ucciso in realtà dal mostro.

Dopo essere stato rilasciato grazie all'aiuto del magistrato locale (che lo ritiene innocente), <span xml:lang='en'>Frankenstein</span> torna in Svizzera accompagnato dal padre e decide di sposare la sua amata <span xml:lang='en'>Elizabeth</span>.

Il mostro però colpisce ancora, uccidendo <span xml:lang='en'>Elizabeth</span> proprio la notte delle nozze, come aveva preannunciato. La tragedia di <span xml:lang='en'>Frankestein</span> non finisce: infatti il padre, dopo la notizia della morte della nipote, che amava come una figlia, muore a causa un colpo apoplettico. Victor decide quindi di vendicarsi del mostro, seguendo le sue tracce per il mondo, dalla Svizzera al Mediterraneo, dalle steppe russe fino al Polo Nord, dove incontra l'equipaggio del capitano <span xml:lang='en'>Robert Walton</span>. Qui finisce il racconto di <span xml:lang='en'>Frankenstein</span>.

<span xml:lang='en'>Walton</span> scrive un'altra lettera alla sorella, in cui le racconta della morte dell'amico e di come egli gli avesse chiesto di continuare la sua impresa di uccidere il mostro. Il "Demone" - come lo chiamava <span xml:lang='en'>Frankestein</span> - è piegato e piangente sul corpo del suo creatore e, appena <span xml:lang='en'>Walton</span> lo accusa dell'assassinio di persone innocenti, il mostro (desideroso solo della morte) gli risponde che il suo odio e la sua malvagità sono state condizionate dal disprezzo e dalla rabbia che gli uomini, primo tra tutti il suo stesso creatore, gli hanno rivolto contro solo per le sue sembianze. Abbandona quindi la nave, decidendo di darsi la morte nell'estremità del polo dandosi fuoco, in modo che nessuno possa capire dai suoi resti come creare un altro essere come lui.
9788868360269	<span xml:lang='en'>It</span>	11	2013-01-01	Sperling & Kupfer 	<span xml:lang='en'>Horror</span>	
In una giornata d’autunno, a <span xml:lang='en'>Derry</span>, nel <span xml:lang='en'>Maine</span>, una terribile alluvione colpisce la città allagandone le strade. Per il piccolo <span xml:lang='en'>Georgie Denbrough</span> è l’occasione ideale per provare la barchetta di carta che gli ha costruito il fratello <span xml:lang='en'>Bill. Georgie</span> esce nella pioggia, con il suo impermeabile giallo, e si diverte a seguire la barchetta nei canali di scolo delle strade della sua città.

Durante il percorso, la barchetta finisce accidentalmente in un tombino e <span xml:lang='en'>Georgie</span> si china per riprenderla. Due occhi azzurri, una grossa bocca rossa e una testa a forma d’uovo con buffi ciuffi di capelli sui lati si presentano al bambino dalle fogne di <span xml:lang='en'>Derry</span>. Lì sotto c’è un simpatico clown che, presentatosi come <span xml:lang='en'>Pennywise</span>, offre al piccolo un palloncino e la sua barchetta. <span xml:lang='en'>Georgie</span> gli tende la mano per ricevere i suoi regali, e in quell’istante il clown svela la sua demoniaca forma, divorando il braccio del ragazzino e uccidendolo.

Da questo tremendo avvenimento si sviluppa la storia di <span xml:lang='en'>It</span>, tessuta con maestria suprema da <span xml:lang='en'>Stephen King. Bill</span>, il fratello adolescente della vittima, non si dà pace e così insieme ai suoi giovani amici <span xml:lang='en'>Richie Tozier, Eddie Kaspbrak, Stan Uris, Beverly Marsh, Mike Hanlon</span> e <span xml:lang='en'>Ben Hanscom</span>, si mette alla ricerca del <span xml:lang='en'>clown</span>.
9788868361259	<span xml:lang='en'>Pet Sematary</span>	11	2013-01-01	Sperling & Kupfer	<span xml:lang='en'>Horror</span>	
<span xml:lang='en'>Louis, Rachel, Ellie, Gage</span> ed il gatto <span xml:lang='en'>Church</span> sono una tranquilla famigliola che si trasferisce in una grande casa in una piccola città, <span xml:lang='en'>Ludlow. Louis</span> è un medico affermato, professionale, sempre attento che si prende cura della sua famiglia. La nuova casa non è un fatto facile da digerire però, specie pechè costeggiata da una strada trafficata dai tir. La famiglia <span xml:lang='en'>Creed</span> appena trasferita fa amicizia con i vicini <span xml:lang='en'>Jud Crandall</span> e sua moglie. Un giorno come un altro <span xml:lang='en'>Jud</span> e la famigliola si ritrovano a fare una passeggiata, nel percorso incontrano il <span xml:lang='en'>pet sematary</span> (cimitero degli animali) della città, che lascia un po' sconvolta <span xml:lang='en'>Ellie</span> e procura una lite fra <span xml:lang='en'>Luois</span> e <span xml:lang='en'>Rachel</span> che rimase sconvolta da bambina dalla morte della sorella gravemente malata, che lei doveva assistere. A lavoro <span xml:lang='en'>Luois</span> rimane scioccato da un ragazzo che muore sotto le sue mani dopo un incidente, tanto da sognarlo e nel sogno il ragazzo gli da un buon consiglio: non andare oltre il <span xml:lang='en'> Sematary</span>. Nel giorno di <span xml:lang='en'>Halloween</span> la moglie di <span xml:lang='en'>Jud</span> ha un infarto, <span xml:lang='en'>Louis</span> la salva e <span xml:lang='en'>Jud</span> credendo di sdebitarsi lo aiuta con la morte del gatto di <span xml:lang='en'>Ellie, Church</span>. E' un tipo di aiuto però che sorprende <span xml:lang='en'>Louis: Jud</span> gli mostra un antico cimitero indiano, il <span xml:lang='en'>Micmac</span>, con strani poteri. <span xml:lang='en'>Louis</span> vi seppellisce il gatto ed il giorno dopo questi ritorna. <span xml:lang='en'>Louis</span> è molto spaventato dal fatto, anche perchè il gatto non sembra più lo stesso di prima, nutre dei dubbi e vuole delle risposte. Prima di ottenerle però accade un fatto che farà crollare in pezzi la vita di questa tranquilla famigliola. <span xml:lang='en'>Louis</span> avrà le sue risposte scoprendo così alcuni fatti terribili accaduti in città a causa di quel cimitero e prenderà una terribile decisione.
9788845246005	L' ombra dello scorpione	11	1985-01-01	Bompiani	<span xml:lang='en'>Horror</span>	
L'errore di un <span xml:lang='en'>computer</span>, l'incoscienza di pochi uomini e si scatena la fine del mondo. Il morbo sfuggito a un segretissimo laboratorio semina morte e terrore. Il novantanove per cento della popolazione della terra non sopravvive all'apocalittica epidemia e per i pochi scampati c'è una guerra ancora tutta da combattere, una lotta eterna e fatale tra chi ha deciso di seguire il Bene e appoggiarsi alle fragili spalle di <span xml:lang='en'>Mother Abagail</span>, la veggente ultracentenaria, e chi invece ha scelto di calcare le orme di <span xml:lang='en'>Randall</span>, il Senza Volto, il Male, il Signore delle Tenebre.
9788807900587	Il ritratto di <span xml:lang='en'>Dorian Gray</span>	10	2013-01-01	Feltrinelli	<span xml:lang='en'>Horror</span>	
Dorian Gray, un giovane di straordinaria bellezza, si è fatto fare un ritratto da un pittore. Ossessionato dalla paura della vecchiaia, ottiene, con un sortilegio, che ogni segno che il tempo dovrebbe lasciare sul suo viso, compaia invece solo sul ritratto. Avido di piacere, si abbandona agli eccessi più sfrenati, mantenendo intatta la freschezza e la perfezione del suo viso. Poiché  <span xml:lang='en'>Hallward</span>, il pittore, gli rimprovera tanta vergogna, lo uccide. A questo punto il ritratto diventa per <span xml:lang='en'>Dorian</span> un atto d'accusa e in un impeto di disperazione lo squarcia con una pugnalata. Ma è lui a cadere morto: il ritratto torna a raffigurare il giovane bello e puro di un tempo e a terra giace un vecchio segnato dal vizio.
9788809772878	Lo strano caso del <abbr title="dottor">dr.</abbr> <span xml:lang='en'>Jekyll</span> e di <span xml:lang='en'><abbr title="mister">Mr.</abbr> Hyde</span>	9	2012-01-01	Giunti Editore	<span xml:lang='en'>Horror</span>	
Nella Londra fuligginosa di fine Ottocento si aggira un essere dall'aspetto ripugnante che commette crimini terribili per poi scomparire nel nulla. La sua identità è un mistero per tutti, tranne che per l'insospettabile <abbr title="dottor">Dr.</abbr> <span xml:lang='en'>Jekyll</span>... 
9788848603683	Il Signore degli Anelli: La compagnia dell' anello	8	2007-01-01	Bompiani	<span xml:lang='en'>Fantasy</span>	
In questo primo romanzo della trilogia di <span xml:lang='en'>Tolkien</span>, il lettore conosce gli Hobbit, minuscoli esseri saggi e longevi. Frodo, venuto in possesso dell'Anello del Potere, è costretto a partire per il paese delle tenebre. Un gruppo di Hobbit lo accompagna e, strada facendo, si associano alla compagnia altri esseri: Elfi, Nani e Uomini, anch'essi legati al destino di Frodo. Le tappe del cammino li conducono attraverso molte esperienze diverse, finché  la scomparsa di Gandalf, trascinato negli abissi da un'orrenda creatura, li lascia senza guida. Così si scioglie la Compagnia dell'Anello e i suoi membri si disperdono, minacciati da forze tenebrose, mentre la meta sembra disperatamente allontanarsi.
9788848603706	Il Signore degli Anelli: Le due torri	 8	2007-01-01	Bompiani	<span xml:lang='en'>Fantasy</span>	
In questo secondo romanzo della trilogia di <span xml:lang='en'>Tolkien</span>, gli amici della Compagnia dell'Anello lottano separati. Merry e Pipino sono fatti prigionieri dalle forze del Male, ma riescono a fuggire e trovano soccorso in uno strano mondo di esseri giganteschi, mezzo vegetali e mezzo umani. Aragorn, un enigmatico personaggio che si era unito alla Compagnia all'inizio dell'impresa, stringe alleanza con i guerrieri di Rohan, un popolo fiero che per secoli ha resistito all'assalto delle tenebre. Frattanto Frodo e il devoto Sam si imbattono in Gollum, un viscido essere che era stato l'antico possessore dell'Anello, e lo costringono a condurli verso Monte Fato. Ma spaventose creature li attendono al varco e il loro cammino si interrompe tragicamente.
9788848603720	Il Signore degli Anelli: Il ritorno del re	 8	2007-01-01	Bompiani	<span xml:lang='en'>Fantasy</span>	
Nel terzo romanzo della trilogia di <span xml:lang='en'>Tolkien</span>, Aragorn e i suoi amici giungono a Gondor, relitto dell'antico Regno degli Uomini: è il mondo del Bene, in piena decadenza. Mentre Frodo e Sam riprendono il difficile cammino verso Monte Fato, nelle pianure presso la capitale di Gondor si scontrano le forze del Bene e del Male. Quando il Male sembra avere il sopravvento, Frodo riesce a far cadere l'Anello nel cratere di Monte Fato. In quel momento l'Occhio malefico, che ha continuato a fissare il mondo, si chiude e una gran pace scende sulle cose. La Compagnia dell'Anello si riunisce e gli Hobbit ritornano a casa, incontrando ancora qualche traccia del Male...
9788845268342	Il Signore degli Anelli: Lo Hobbit	8	2012-01-01	Bompiani	<span xml:lang='en'>Fantasy</span>	
Pubblicato per la prima volta nel 1937, Lo Hobbit è per i lettori di tutto il mondo il primo capitolo del Signore degli Anelli, uno dei massimi cicli narrativi del <abbr title="ventesimo">XX</abbr> secolo. Protagonisti della vicenda sono, per l'appunto, gli hobbit, piccoli esseri "dolci come il miele e resistenti come le radici di alberi secolari", che vivono con semplicità e saggezza in un idillico scenario di campagna: la Contea. La placida esistenza degli hobbit viene turbata quando il mago Gandalf e tredici nani si presentano alla porta dell'ignaro Bilbo Baggins e lo trascinano in una pericolosa avventura. Lo scopo è la riconquista di un leggendario tesoro, custodito da Smaug, un grande e temibile drago. Bilbo, riluttante, si imbarca nell'impresa, inconsapevole che lungo il cammino s'imbatterà in una strana creatura di nome Gollum. Questa edizione vede la nuova traduzione della Società Tolkieniana Italiana, e le splendide illustrazioni di <span xml:lang='en'>Alan Lee</span>.
9788845272400	Il Signore degli Anelli: Il Silmarillion	8	2013-01-01	Bompiani	<span xml:lang='en'>Fantasy</span>	
Il Silmarillion, iniziato nel 1917 e la cui elaborazione è stata proseguita da <span xml:lang='en'>Tolkien</span> fino alla morte, rappresenta il tronco da cui si sono diramate tutte le sue successive opere narrative. "Opera prima", dunque, essa costituisce il repertorio mitico di <span xml:lang='en'>Tolkien</span>, quello da cui è derivata la filiazione delle sue favole: Lo Hobbit, Il Signore degli Anelli, Il cacciatore di Draghi. Il Silmarillion, che comprende cinque racconti legati come i capitoli di un'unica storia sacra, narra la parabola di una caduta: dalla "musica degli inizi", il momento cosmogonico, alla guerra di Elfi e Uomini contro l'Avversario. L'ultimo dei racconti costituisce l'antecedente immediato del Signore degli Anelli. 
9788877827029	<span xml:lang='en'>Harry Potter</span> e la Pietra Filosofale	7	1997-01-01	Salani	<span xml:lang='en'>Fantasy</span>	
<span xml:lang='en'>Harry Potter</span> è un ragazzo normale, o quantomeno è convinto di esserlo, anche se a volte provoca strani fenomeni, come farsi ricrescere i capelli inesorabilmente tagliati dai perfidi zii. Vive con loro al numero 4 di <span xml:lang='en'>Privet Drive</span>: una strada di periferia come tante, dove non succede mai nulla fuori dall'ordinario. Finché  un giorno, poco prima del suo undicesimo compleanno, riceve una misteriosa lettera che gli rivela la sua vera natura: <span xml:lang='en'>Harry</span> è un mago e la Scuola di Magia e Stregoneria di <span xml:lang='en'>Hogwarts</span> è pronta ad accoglierlo... Età di lettura: da 8 anni. 
9788884516114	<span xml:lang='en'>Harry Potter</span> e la Camera dei Segreti	7	1999-01-01	Salani	<span xml:lang='en'>Fantasy</span>	
<span xml:lang='en'>Harry Potter</span> è ormai celebre: durante il primo anno alla Scuola di Magia e Stregoneria di <span xml:lang='en'>Hogwarts</span> ha sconfitto il terribile <span xml:lang='en'>Voldemort</span>, vendicando la morte dei suoi genitori e coprendosi di gloria. Ma una spaventosa minaccia incombe sulla scuola: un incantesimo che colpisce i compagni di <span xml:lang='en'>Harry</span> uno dopo l'altro, e che sembra legato a un antico mistero racchiuso nella tenebrosa Camera dei Segreti. <span xml:lang='en'>Harry</span> e i suoi amici sfideranno oscure magie e terribili mostri, parleranno con i gufi e viaggeranno in automobili volanti, in un percorso magico dal ritmo incalzante e dalla sequenza infinita, come da scatole cinesi.
9780828895965	<span xml:lang='en'>Harry Potter</span> e il Prigioniero di Azkaban	7	2000-01-01	Salani	<span xml:lang='en'>Fantasy</span>	
Una terribile minaccia incombe sulla Scuola di Magia e Stregoneria di <span xml:lang='en'>Hogwarts. Sirius Black</span>, il famigerato assassino, è evaso dalla prigione di <span xml:lang='en'>Azkaban</span>. è in caccia e la sua preda è proprio a <span xml:lang='en'>Hogwarts</span>, dove <span xml:lang='en'>Harry</span> e i suoi amici stanno per cominciare il loro terzo anno. Nonostante la sorveglianza dei Dissennatori la scuola non è più un luogo sicuro, perché  al suo interno si nasconde, un traditore...
9788867152681	<span xml:lang='en'>Harry Potter</span> e il Calice di Fuoco	7	2001-01-01	Salani	<span xml:lang='en'>Fantasy</span>	
è un momento cruciale nella vita di <span xml:lang='en'>Harry Potter</span>: ormai è un mago adolescente, vuole andarsene dalla casa dei pestiferi <span xml:lang='en'>Dursley</span>, vuole sognare la cercatrice del Corvonero per cui ha una cotta tremenda... E poi vuole scoprire quali sono i grandiosi avvenimenti che si terranno a <span xml:lang='en'>Hogwarts</span> e che riguarderanno altre due scuole di magia e una grande competizione che non si svolge da cento anni. <span xml:lang='en'>Harry Potter</span> vuole davvero essere un normale mago di quattordici anni. Ma sfortunatamente, <span xml:lang='en'>Harry</span> non è un mago normale. E stavolta la differenza può essergli fatale.
9788862561723	<span xml:lang='en'>Harry Potter</span> e l' Ordine della Fenice	7	2003-01-01	Salani	<span xml:lang='en'>Fantasy</span>	
<span xml:lang='en'>Harry Potter</span>, dopo una noiosa estate con i <span xml:lang='en'>Dursley</span>, torna alla Scuola di Alta Stregoneria di <span xml:lang='en'>Hogwarts</span> per frequentare il quinto anno. Non ha nemmeno ricevuto un biglietto dai suoi amici e compagni di classe <span xml:lang='en'>Ron</span> ed Ermione e nessuno che abbia commentato il suo scontro con il perfido <span xml:lang='en'>Lord Voldemort</span>. L'unica lettera che <span xml:lang='en'>Harry</span> ha ricevuto arriva direttamente dalla scuola di <span xml:lang='en'>Hogwarts</span> e gli annuncia la sua espulsione dalla scuola per aver usato le arti magiche fuori dalla scuola e soprattutto in presenza di un Babbano, nella persona del disgustoso cugino <span xml:lang='en'>Dudley</span>. L'unica speranza di <span xml:lang='en'>Harry</span> è quella di difendersi davanti al tribunale messo su illegalmente da <span xml:lang='en'>Cornelius Caramell</span>, che ha tutte le intenzioni di disfarsi del giovane mago. Ma l'intervento di Albus Silente, preside della scuola di <span xml:lang='en'>Hogwarts</span>, scagiona del tutto <span xml:lang='en'>Harry</span> anche se si sente solo e abbandonato e per la prima volta non è contento di tornare a scuola. Qualcosa di terribile sta per accadere.
9788884516374	<span xml:lang='en'>Harry Potter</span> e il Principe Mezzosangue	7	2005-01-01	Salani	<span xml:lang='en'>Fantasy</span>	
è il sesto anno a <span xml:lang='en'>Hogwarts</span> e per <span xml:lang='en'>Harry</span> niente è più come prima. L'ultimo legame con la sua famiglia è troncato, perfino la scuola non è la dimora accogliente di un tempo. <span xml:lang='en'>Voldemort</span> ha radunato le sue forze e nessuno può più negare il suo ritorno. Nel clima di crescente paura e sconforto che lo circonda, <span xml:lang='en'>Harry</span> capisce che è arrivato il momento di affrontare il suo destino. L'ultimo atto si avvicina, sarà all'altezza di questa sfida fatale?
9788867158188	<span xml:lang='en'>Harry Potter</span> e i Doni della Morte	7	2007-01-01	Salani	<span xml:lang='en'>Fantasy</span>	
"Mi apro alla chiusura": è uno dei tanti enigmi lasciati da Silente con cui <span xml:lang='en'>Harry Potter</span> deve confrontarsi in questo ultimo, settimo libro. E la saga stessa, giunta alla sua conclusione, si apre a sorpresa su nuovi mondi, nel passato e nel futuro: getta la luce della meraviglia su dettagli, personaggi ed eventi che sembravano già noti, rivelandone segreti e significati profondi. Insieme a <span xml:lang='en'>Harry</span>, nella sua disperata ricerca della verità, un caleidoscopio di avventure apparentemente già vissute, piccoli fatti e grandi eventi, seguendo il filo della consapevolezza che si dipana e si acuisce in un crescendo di emozioni, colpi di scena, perdite e conquiste. La conclusione, piena di luce e vapore, sembra indurre a rileggere tutto dall'inizio, per arrivare a chiudere il cerchio. Mai gli interrogativi sono stati così tanti; mai come in questo ultimo volume si ha la piena soddisfazione di una risposta che vada oltre l'apparenza; mai come in questo episodio l'autrice dimostra la sua capacità di sorprendere i lettori, di alimentare un fuoco d'artificio che non cessa di ammaliare il lettore. 
9788804641728	Guida galattica per gli autostoppisti	6	2014-01-01	Mondadori	Fantascienza	
Lontano, nei dimenticati spazi non segnati nelle carte geografiche dell'estremo limite della Spirale Ovest della Galassia, c'è un piccolo e insignificante sole giallo. A orbitargli intorno, alla distanza di centoquarantanove milioni di chilometri, si trova un minuscolo, trascurabilissimo pianeta azzurro-verde, le cui forme di vita, discendenti dalle scimmie, sono così incredibilmente primitive da credere ancora che gli orologi da polso digitali siano un'ottima invenzione. Quel pianeta sta per essere distrutto, per lasciare il posto a una gigantesca circonvallazione iperspaziale... 
9788804507949	Ristorante al termine dell' Universo	6	2002-01-01	Mondadori	Fantascienza	
Una gigantesca autostrada cosmica sta per essere costruita nei pressi del sistema solare. Un'uscita secondaria è prevista nei pressi di un piccolo pianeta azzurro-verde, abitato da primitive forme di vita intelligenti, discendenti dalle scimmie. Un pianeta vecchio e inutile, insomma, che va rimosso. Viene a saperlo <span xml:lang='en'>Ford Prefect</span>, un alieno in incognito sulla Terra. Che fare? Abbandonare al più presto il pianeta in demolizione alla ricerca di lidi più sicuri. E così, in compagnia dell'amico umano <span xml:lang='en'>Arthur Dent</span>, dell'ex presidente della galassia <span xml:lang='en'>Zaphod Beeblebrox</span>, del lunatico androide <span xml:lang='en'>Marvin</span> e della sensuale profuga <span xml:lang='en'>Trillian, Ford</span> inizia le sue peregrinazioni attraverso l'universo. 
9788804517580	La vita, l' Universo e tutto quanto	6	2003-01-01	Mondadori	Fantascienza	
Gli abitanti meccanici del pianeta Krikkit sono stufi di guardare il cielo stellato sopra le loro teste. Così decidono, semplicemente, di distruggerlo, di far scomparire l'intero universo. Solo cinque individui possono opporsi ai loro folli piani: il terrestre <span xml:lang='en'>Arthur Dent</span>, viaggiatore dello spazio e del tempo, con il suo inseparabile amico alieno <span xml:lang='en'>Ford Prefect</span>, che decide di andare fuori di testa, giusto per vedere com'è; insieme a loro l'indomabile Slartibartfast, il mostruoso <span xml:lang='en'>Zaphod Beeblebrox</span> e la sensualissima <span xml:lang='en'>Trillian</span>. Per la sua strana brigata inizia così un'altra pazzesca avventura. 
9788804641759	Addio, e grazie per tutto il pesce	6	2014-01-01	Mondadori	Fantascienza	
"La vita, l'Universo e tutto quanto", il terzo volume della saga Guida galattica per gli autostoppisti, si concludeva con il protagonista, <span xml:lang='en'>Arthur Dent</span>, in possesso del prezioso Messaggio Finale di Dio alle Sue Creature. Ma, avendolo sbadatamente dimenticato, <span xml:lang='en'>Arthur</span> ricorre a ogni espediente per cercare di ricordarselo. Tutto si rivela inutile: il Messaggio è proprio dimenticato. "Addio, e grazie per tutto il pesce", quarto episodio dell'epopea, ci riserva la sorpresa di un'inaspettata ricomparsa. Infatti, dopo Otto anni di folle girovagare per lo spazio, <span xml:lang='en'>Arthur</span> e i suoi compagni tornano sulla Terra, decisi a trovare, oltre al messaggio divino, la risposta a due altri quesiti di primaria importanza... 
9788804572114	Praticamente innocuo	6	2007-01-01	Mondadori	Fantascienza	
Ormai la Terra è stata demolita dai Vogons per fare posto a una nuova circonvallazione iperspaziale: era stato scritto nei primi quattro capitoli della saga iniziata con la "Guida galattica per gli autostoppisti", unica "trilogia in cinque parti" della storia della letteratura. Ma le geniali e pazzesche avventure del terrestre <span xml:lang='en'>Arthur Dent</span> e del suo amico alieno <span xml:lang='en'>Ford Prefect</span> non sono ancora finite. L'irriverente e demenziale umorismo di <span xml:lang='en'>Douglas Adams</span> non si ferma, ed ecco allora il quinto capitolo degli esuli delle galassie. 
9788804401841	Preludio alla fondazione	5	1994-01-01	Mondadori	Fantascienza	
Preludio alla Fondazione è un romanzo di fantascienza di <span xml:lang='en'>Isaac Asimov</span> del 1988. è uno dei due antefatti al ciclo della Fondazione e narra l'origine della disciplina della psicostoria. Per la prima volta, <span xml:lang='en'>Asimov</span> racconta la vita di <span xml:lang='en'>Hari Seldon</span>, l'uomo che ha inventato la psicostoria e l'eroe intellettuale della serie.
9788804373308	Fondazione anno zero	5	1993-01-01	Mondadori	Fantascienza	
Il racconto si svolge su Trantor, e inizia otto anni dopo gli eventi raccontati nel precedente Preludio alla Fondazione. Viene mostrato come <span xml:lang='en'>Hari Seldon</span> sviluppò la sua teoria della psicostoria fino all'applicazione pratica negli eventi galattici. Ogni parte del libro è intitolata ad un personaggio, che esce di scena alla conclusione di essa.
9788804395942	Cronache della galassia	5	1994-01-01	Mondadori	Fantascienza	
La storia si suddivide in cinque parti, per un totale di 47 capitoli. Ogni parte, esclusa la prima e la quarta, è caratterizzata da una crisi, denominata Crisi <span xml:lang='en'>Seldon</span>. Con questo nome si identificano dei periodi critici nel corso della storia, previsti dallo scienziato <span xml:lang='en'>Hari Seldon</span> tramite la psicostoria o psicostoriografia (come viene tradotta nel 1963), scienza da questi sviluppata ed in grado di prevedere statisticamente il futuro. Questo libro si snoda per i primi duecento anni.
9788804119142	Il crollo della galassia centrale	5	1994-01-01	Mondadori	Fantascienza	
Il libro è diviso in due parti. Nei suoi primi 150 anni di vita, la Fondazione deve affrontare alcune Crisi <span xml:lang='en'>Seldon</span>, ognuna delle quali traccia la strada verso il Secondo Impero. Sotto <span xml:lang='en'>Hober Mallow</span> c'è un primo ed indiretto confronto con l'Impero Galattico, ma il consolidarsi della posizione economica sotto questo sindaco conduce inevitabilmente ad un confronto aperto e diretto con l'Impero ormai decadente.
9788804406822	L' altra faccia della spirale	5	1994-01-01	Mondadori	Fantascienza	
Seconda Fondazione <span xml:lang='en'>(Second Foundation)</span>, edito in italiano anche come L'altra faccia della spirale, è un romanzo di fantascienza del 1953 di <span xml:lang='en'>Isaac Asimov</span> che chiude la trilogia originale del Ciclo delle Fondazioni. La narrazione riprende laddove si era interrotta in Fondazione e Impero. Le storie che compongono il romanzo vennero originariamente pubblicate nella rivista <span xml:lang='en'>Astounding</span> coi titoli <span xml:lang='en'>Now you see it</span> nel gennaio 1948 e <span xml:lang='en'>And Now You Don't</span> nel novembre 1949-gennaio 1950.
9788804398165	L' orlo della fondazione	5	1995-01-01	Mondadori	Fantascienza	
L'orlo della Fondazione (Foundation's Edge) è un romanzo fantascientifico del 1982 di <span xml:lang='en'>Isaac Asimov</span>, facente parte del ciclo della Fondazione. è il quarto libro del ciclo ed è stato scritto trent'anni dopo la trilogia originaria, sulla spinta dei lettori e, come ammesso da <span xml:lang='en'>Asimov</span> stesso, della somma offerta in pagamento dall'editore; nell'arco della narrazione si colloca invece come sesto dei sette libri (successivamente scrisse infatti due prequel e un seguito). è stato il suo primo libro a divenire un best seller, dopo quarantaquattro anni di scrittura e 262 libri. Al suo esordio, L'orlo della Fondazione ebbe tanto successo che per venticinque settimane rimase nell'elenco dei libri di fantascienza più venduti del <span xml:lang='en'>New York Times</span>.
9788804403029	Fondazione e Terra	5	1995-01-01	Mondadori	Fantascienza	
Le vicende narrate iniziano nel preciso istante in cui termina il precedente romanzo L'orlo della Fondazione. Il piano Seldon è a circa metà strada, 498 anni sono infatti passati dalla sua nascita ma il consigliere della Fondazione su Terminus Golan Trevize ha imposto una nuova svolta al processo evolutivo dell'intera galassia. Chiamato a decidere da Gaia sul futuro dell'evoluzione umana grazie al suo particolare dono di poter prendere le giuste decisioni senza avere a disposizione dati sufficienti ha scelto <span xml:lang='en'>Galaxia</span>: un percorso evolutivo che porterà tutti gli esseri viventi e la materia inanimata della Via Lattea, comprese stelle, ammassi gassosi, pianeti e buchi neri ad essere uniti in un'unica collettività in perenne contatto telepatico.
9788804314660	Amleto	4	1993-01-01	Mondadori	Classico	
La vicenda che <span xml:lang='en'>Shakespeare</span> doveva mettere in scena era, senza mezzi termini, il rapporto di una mente umana con la vita, e il suo problema, allora, era quello di far muovere Amleto, con la sua "prodigiosa consapevolezza" (<span xml:lang='en'>Henry James</span>), su un terreno adeguato al personaggio e alla sua ricerca. Poiché  tutta la vita doveva essere messa in discussione, sottoposta all'analisi, al dubbio di un Amleto che è l'unico moderno, <span xml:lang='en'>Shakespeare</span> crea una struttura supremamente elastica e comprensiva, capace di abbracciare pianto e riso, ragione e follia, amore e odio; di passare da un universo domestico a un paesaggio sconfinato, da un salone di corte a un campo militare, da una fortezza a un cimitero. Se bene guardiamo l'Amleto, vediamo come ogni esperienza umana vi venga rappresentata. Tutta la vita; e più ancora: la vita vista come immagine di se medesima, come teatro.
9788806176938	Odissea	3	2005-01-01	Einaudi	Classico	
L'Odissea narra il lungo viaggio (il nostos) compiuto da Odisseo (Ulisse per i Latini) per ritornare in patria, a Itaca, dopo l’espugnazione della città di Troia. L’opera presenta anche le vicende successive alla morte di Ettore, con cui l’Iliade si concludeva, come la conquista della città di Troia, avvenuta attraverso l’inganno del cavallo escogitato dal nostro protagonista. 
9788804534396	Grandi speranze	2	2004-01-01	Mondadori	Classico	
Pip vive in un piccolo villaggio alla foce del Tamigi. La sua infanzia di fervida e inquieta immaginazione viene sconvolta dall'irruzione di due adulti: il criminale <span xml:lang='en'>Magwitch</span> e la bizzarra e ricca <span xml:lang='en'>Miss Havisham</span>. Esaltato a "grandi speranze" dalla ricchezza che la vecchia signora sembra destinargli, il giovane rompe i legami d'affetto con il villaggio per recarsi a Londra, inseguendo la fredda e sprezzante Estella e fatalmente attratto dalle propaggini più inquietanti della città: il kafkiano mondo legale delle <span xml:lang='en'>Inns of Court</span>, le carceri di <span xml:lang='en'>Newgate</span> e le limacciose sponde del Tamigi. Narratore e protagonista, Pip ripercorre con humour e passione il suo cammino di conoscenza e disillusione, facendo i conti con la propria cecità di fronte ai casi della vita. Da questo romanzo è stato tratto di recente il film <span xml:lang='en'>"Great Expectations"</span>, con, tra gli altri, <span xml:lang='en'>Helena Bonham Carter</span< e <span xml:lang='en'>Ralph Fiennes</span>. Introduzione di Mario Martino. 
9788809766013 	Viaggio al centro della terra 	1	2011-01-01	Giunti Editores	Classico	
Il professore Otto Lidenbrock trova in un vecchio libro una pergamena che contiene un messaggio cifrato scritto in caratteri runici. Il messaggio viene decifrato da <span xml:lang='en'>Axel</span>, nipote del rinomato professore di mineralogia che insegna in un prestigioso ginnasio di Amburgo dove vive. Il testo in latino contiene le indicazioni per raggiungere il centro della Terra attraverso un vulcano, lo Snaeffels in Islanda. I Classici tascabili: una nuova collana che propone ai ragazzi i romanzi più amati e famosi di tutti i tempi insieme a perle da riscoprire. La grafica di copertina, affidata alle mani di Edwin Rhemrev, giovane illustratore olandese, avvicina le giovanissime generazioni a libri intramontabili, troppo spesso ritenuti lontani dall'immaginario contemporaneo.
